剛休息過
其實身體鬆了以後
很適合靜坐
那靜坐的時候一定要
姿勢一定要嚴謹
一定要很端正
我們說
修本尊就行住坐臥
不理本尊想
站的時候像本尊站著
坐的時候也要像本尊坐著
所以
佛怎麼做我們就怎麼做
我們現在所學的
譬如七支坐
譬如僧納佛的坐姿
也就是見大光明
證大光明的一種靜坐方式
一般我們靜坐就是靜
在禪宗就直接講
有兩路
靜坐要做到兩個目標
首先就要做斷妄想
然後第二層就做見本性
就做見自性
所以
其實靜坐是要來斷妄想
除了妄想之外呢
我們也特別提出來
因為就以禪宗來講
整個重點在修心
只要明心見性就夠了
但我們自受用來講
單修心是不夠的
當然修心是最根本的
但是身也要修
所以靜坐除了做斷妄想
更要做斷業障
所有顯現在身的障礙也要去除
做斷妄想是顯現在心上的障礙
所以密宗跟禪宗又有所差別
禪宗從來沒有作畫
也可以立亡
站著走也有
那從來就沒有聽說過哪一個身體不見了
也就是身體到最後還是它得放下
它得捨棄的東西
而密宗尤其大圓滿
切切吐嘎
它要修到最後
其實集這個身體就化成宏光
它不留下任何東西
那這當然就因為物質世代已經不是它的障礙
我們能修的當然就修心比較簡單
因為會帶走的是你的心
不是帶走這個身
但是真正要究竟的解脫
身心都要解脫
那我們說真的
我們活著
不能說只是很有智慧
只是很會想
最好還能夠很會做
它什麼都可以
這個才是更圓滿的
所以當然淨土 禪宗 密宗
其實都是同一個理論
那個論調就是如來藏的思想
不然你明什麼心見什麼性
如來藏你的心性就是如來藏
如果只是看到我們一般凡夫的心
那有什麼好看的
我的個性就是這樣子
你看那個性要幹嘛
那個性就固執的性叫個性
再加個人
再加個固執
所以不要太有個性
當然也不能沒有個性
只要是人就有個性
但是我們一定要搞清楚
這個性是本據的
還是後來薰習的強烈的習氣
我們很多學佛
而且理論也懂滿多的
就是太有個性
他固執己見
把那個當真
就我說了算
別人講的都不是
其實到最後
什麼都要突破
所以靜坐
要達到這一點
要達到這樣子的一個大光明體
往內找到那本覺
本來的光明體
往外擴充到整個法界
沒有任何遮障
這就譬如真那佛
所以我們修這個的話
一定要照他的要領來
如果你不管你過去怎麼做
既然有機會學這個
你就要照這個來學
因為你過去怎麼做
做到現在沒什麼成績
除了昏沉之外
沒有什麼好處
除了慢慢把身體做壞了之外
可見你過去的做法是不對的
做的方式是不對的
我們當然還是要
把它改過來比較好
你就同樣在這邊做
那掌握到要領的
他做起來的樣子就是不一樣
不是你做很久
掌握到要領的
他其實剛學就做得很有樣子
那個做得很久的
他沒有掌握到要領
做了半天你看過去
還是不是一個樣子
這一看就曉得沒有做好
最多隻是在那邊撐著忍著
他可以撐的時間久一點
但對心性沒有什麼幫忙
對真正身心的開發提升
幫忙不大
所以根本之間
正確的方法還是挺重要的
我們說佛法身其實裡面
最重要最重要
可以傳諸久遠的
就是法
法才是真正佛的舍利
留下來永遠堅固
不會壞滅的東西
就是法
所以我們學東西
你親近好的老師當然很好
那為什麼要親近好的老師
因為他有好的方法
不是這個老師脾氣很好
學問很廣博
他就是一個好老師
不見得
真正的好老師
是給學生對的方法
這才真正重要
好老師不能生出好學生
是好老師把他的心得交給學生
學生把老師的心得發揚光大
他就又變成另外一個好老師
所以要這樣代代相傳才好
那一樣的
我們不要說別人
我們說我們自己
代代相傳
除非你已經解脫
不然是代代相傳
相似相續
不是一不是亦
不一不亦
你的前生跟這一生不是一個
但是也不是兩個
它既相似又相續
這個就是阿賴耶識
跟一般靈魂
一個截然不同的說法
阿賴耶識是沒有自性的
它整個就是一個
習氣的累積而已
六成原因有個機具
你過去所有的功德
當然也就在阿賴耶識裡面
但靈魂呢
它好像是一個永遠不變
永遠不死的東西
那個就不值得我們修
到最後一強調
靈魂的大部分就昇天
信我就昇天
不信我就下地獄
什麼爛理論
沒有這回事
你昇天下地獄
是你的業力
你的功德在決定
你罪障深重
當然就要下地獄
你功德無量
當然就昇天
哪有說不信我就下地獄
信我就得救
沒有那一種說法
所以那個很顯然
用我們現在的智慧來判斷
那都是很幼稚的一種
威脅利誘的一種教說
所以
佛不談權威的
那我們學佛的人
也不談你有多少學歷
有多少成就
名片可以印多少名字
列多少列
我們也可以看得出來
真正到老闆一張紙上面
寫個名字而已
那小老闆呢
他開很多小公司
參加很多團體
名片都印滿了
到底還是小
只有一個名字
那個反而都是最大的
他不需要寫title
所以一樣
學修行什麼也是一樣
不需要附加什麼東西
你出去自我介紹
不需要說我是什麼什麼
根本就不需要
就拿這個坦然的身心
來面對就好
你是什麼一點都不重要
所以
這個就是一個
佛法無我的一個根本之見
同樣的
我們坐在這個地方
要怎麼樣才能無我
那會形成你的東西
都把它拿掉
所以一定要做端正
你如果不做端正
中脈做不出來
那個本覺顯不出來
你做了就垮掉了
那這個就變成你的腹臟
就把你整個蓋住了
氣也不順
頭腦也不清楚
然後越做就越塌
越做就越昏沉
你一昏沉掉了
你是什麼都沒有用
就好像你再有再高的功夫
你一睡著
人家捅你一刀
你都沒辦法還手
那我雖然沒有什麼功夫
但是因為我醒著
有小偷強盜進來了
我聽到了
我趕快躲一下
都不要有什麼功夫
至少不會受那個暴
所以保持覺照
才真能夠躲開所有的業障
在所有業障裡面
你曉得怎麼去應付
怎麼去處理
那如果說那個心放得太低
也太安心了
就安到不動了
不動就睡著了
如果是那樣子的話
那你即使有覺醒
也使不上力
所以那個知識很重要
知識如果做對了
不僅僅不容易昏沉
還可以不斷地強化你的覺照力
然後知識如果對了
身體不僅僅不會累
它會越做越柔順越暢
就整個氣自動地就升上來
所以我精神還算不錯
其實就是應該是敗了
其實我聽說真的做得很不好
但是就是知識好
就是知識好
所以做一點點
就可以抵他們很會做的
做好幾個小時
我算是比較投機
就是要做那個有效的
不是做那個時間
不跟你比長
不跟你比有效
那這個真正的有效就清楚
清楚就來自於智慧的覺觀
所以譬如七之作
很強調知識
為了要讓我們在一作裡面
其實時間不再長
你如果五分鐘 三分鐘掌握到了
當下身心就會進入一種對的狀態
它就是在充電
那如果身心一直沒有進入對的狀態
所有的動作 所有的時間
其實都在耗電
我打這個比喻
你如果知識對了
很容易充電
若知識不對
你再怎麼努力
都是在耗電
都在損耗你的電力
你的能量
所以在這邊特別強調
跟一般的靜坐
或者不講靜坐的
只會坐的
截然不同的地方
這譬如七之作
在藏文裡面是有一本書的
不曉得有沒有
好像有翻成中文
當然那種書一般
大概不太有人會看
我再講一下大陸那邊出版
大家可能不是很清楚
大陸出版的佛教的東西
尤其藏傳的東西
大概就是一版就搞定
一版以後就不會有再版
一版可能賣出去的不多
丟掉的比較多
事實上中國大陸在這幾十年的進步裡面
出了很多很多好的東西
但是一方面
可能政府的政策不鼓勵
甚至還可能會取締
所以很快就絕版
他只要覺得哪一本書裡面
哪一個句子不太適合
他可能就把你沒收了
叫你下架
因為人能不能成長
能不能成活
不是他們關心的事
政治是不是能夠穩定
能夠統一管道
是他們比較在乎的
所以這個也是他的優點
在統治上方便
也是他的缺點
在思想上箝制
我們學佛剛好是可以避開這個
就是不敢政治
我們不去參與政治
我們只知道追求真理
追求實相
我們比較關心這個
所以就不會有什麼直接的衝突之類的
我們接著就來介紹一下
譬如奇之座
先介紹他外向看得到的知識
首先我們要把腿盤起來
腳就加符座
加符就兩個腳相交叉
有雙盤 有單盤 有善盤
都可以達到交叉
當然譬如奇之座
要求的 希望的是能夠雙加符
我們早上也有提過
不管單加符 雙加符
最好每一座換一下
就這一座如果左腳在上
下一座你就右腳在上
我們一般的腳都會有一邊比較鬆
一邊比較緊
為了要讓時間多一點點
你就會習慣坐那一隻比較鬆的在上面
結果那一隻弱的就永遠變成弱勢團體
他就被你放棄了
我們不能這個樣子
因為到走的時候也是全失
平常我們在走路也是兩個腳合作
不能只照顧一腳 另外一腳麻煩
當然那一腳因為比較不常用
所以他跟你合作的機會不多
慢慢的他就顯得有點頓
有點不是那麼順暢
責任在你不是在他
他也不願意這個樣子
所以靜坐
務必要不管你單盤雙盤
務必要兩腳交叉著坐
還有剛開始的時候不需要久坐
就養成習慣
有幾分鐘就坐幾分鐘
一有時間就嘗試著把嘴盤起來
把腿盤起來
讓他變成習慣 習慣盤腿
講話 吃飯都一樣
就把腿盤起來
久而久之養成盤坐的習慣
這個姿勢就變成你的標準姿勢
一坐下來就盤腿
他就是一個好習慣
為什麼要盤腿
你腿伸出去
我早上講那個故事
我把腳伸出去就被罵要下地獄
你把腿盤起來就不會下地獄
為什麼
這盤起來我們氣就不會往外漏
你一把它收拾起來
氣就不會往外漏
而且有一些專門講靜坐的
這樣的做法可以讓我們身體的
新陳代謝或整個循環
達到一個最快的速度
一般還有一種說法
譬如說
個子太高的
一般心臟都不好
為什麼
心臟它要打血
打到末梢
這工程浩大
像我們這個個子比較短小的
很快就倒
你個子太高
當然外表看起來莊嚴
但是裡面負擔就大了
所以一般真的比較高的人
或者比較胖
一般心臟的負荷相對就會大
所以你就要更用功
更用力地去運動
我們得天獨厚
只有個子小
可以省一點點力氣
這個就是
為什麼要把腿盤起來
你個子再高
盤起來就不高
就一把盤起來
所以你如果個子高
怕你的心臟負荷不了
你就習慣盤腿
就可以沒有缺失
我聽他們天臺市民學院的一種訓練
不管你個子多高
他的座位
他的兩個腳膝蓋
就是在一個範圍裡面
你個子高的就往前推
往上拉
我現在是綁著繩子
因為我條件不好
這個腳又短又粗
所以一盤起來
他很快就滑掉
你們個子高的一上來
他就不容易滑掉
但是個子高一般又會太硬
會比較容易硬
就是剛剛那個
他循環不好
所以比較容易硬
那要避免這個缺點
那就多盤腿
這樣就會越來越好
還有腳盤起來
我們說我們身體裡面有五種氣
五個根本氣
平常有在用的
思考 吃東西
這個都屬於上行氣
心以上的上行氣
排洩 放屁 大小便
這個屬於下行氣
還有保持身體的平衡的
叫平住氣
平住氣如果亂了
就好像我們說半規管
撕成以後你就會發覺
頭暈目眩
很容易跌倒
這個就平住氣已經破壞掉了
然後另外一個就是
輸送養分到全身的
叫變形氣
我們手腳會靈活
就是因為這個變形氣
那同樣的
如果我們中風
那變形氣就有阻礙
阻礙你的身體就不聽使喚
這四個氣我們都可以經驗得到
另外一個我們比較經驗不到
但是它隨時在幫你服務著
叫命根氣
如果你命根氣出狀況
就準備走了
那我們現在說植物人
其實就命根氣 氣的一半
它還活著
還能夠維持你的生命
但是那個意識已經沒有辦法做出
不能反應
所以我們就曉得
我們身體裡面有這五種氣在支撐著
所以我們做得好好的
你雖然不認識它們
它們隨時在幫你忙
但是你從來沒有回饋
沒有好好去感謝它們
我們修行人就是要懂得感恩
所以你要好好照顧它們
把腿盤起來
就是在把這個容易往下跑的下行氣
把它收集回來
變成不失去的能量
那一樣的
接著集質
就是要讓你的命根氣
中脈能夠直
能夠暢通無阻
接著
集質 堅張
保持你身體裡面有很大的氣量
儲氣量夠大
那才不會缺氧
手等時置幾下
這個就屏住氣
屏住氣有兩邊
陰陽兩邊
把它交會
兩個手
平的相疊
兩個大拇指
平的相觸
不要翹
不要黏
不要往下就放在食指上
也不要往上翹得尖尖的
這個都會容易升起
就不平了
就升起火
虛火會上升
你要平平的才好
那下去呢
火氣往下降
能量往下降
容易昏沉
所以一樣
單單這個小指
這個手掌的姿勢
都可以決定你靜坐的品質
當然現在我們很粗糙
感覺不出它的差別所在
當你坐得很寂靜
很入狀況的時候
你就會發覺
每一個部位
每一個動作
每一個手印
其實都有它很微細的關係在
好
那麼接著下來
我們頭微浮
含壓喉結
就是要讓你的上行氣
限制它的往上
就不要去打妄想
不要產生種種的好球什麼
就慢慢的
慢慢的就這樣把它降伏下來
變成平住氣
那個下行氣
上行氣
還有變行氣
都要來服務這個根本氣
而根本氣就在中脈裡面上下
所以修得好的時候
是把這個
我們為什麼要做這些姿勢
你看
這個腳盤起來
它整個能量
就會往這個三角形的中心
的重心這邊射擊
那這個也是一樣
就兩邊它會變成一個互通的
就定在
也是定在中間
那頭微浮
含壓喉結
也是在中間
就讓你的姿勢
慢慢的往中間集中
雖然你不去強迫它
不去運作它
因為姿勢對
所以慢慢的
它就會往這邊一直射擊
然後再加上你如果會關
會保存那個最後的那個能量
就那一份本覺的照見
如果那個地方
那個弄對了以後
那全部都往這個能量中心聚集
你智慧就會大開
所以如果中脈修通的人
他自然可以輕身
雖然沒有輕功
至少他行動會很輕盈
很流暢
走幾路還好像沒有重量的感覺
那時候中脈若通
智慧自然高
那說實在的
我不敢說我有
但是一定敗他之勢
因為觀念對
姿勢對
所以不需要特別運動
身體也不會太差
不需要特別用腦筋
頭腦也不會太差
這個我想應該是多少
多少有這種功用在
所以我們只要做對了
其實對的功德
慢慢就會在你的身心上呈現
不求什麼
我們只求做對
當下把你的身口意弄對
我們只求這個
其他都不是我們該求的
也就只有要求
你現在有沒有把你的身口意
擺在對的裡面
不會犯錯
如果說我們把這些構造都造成
打個比喻
我們都吃過筍子
我們古人式的筍子也特別好吃
我們那個阿嫩的
很會割筍子
那你要割筍子的時候
是怎麼割
當然就是一層一層的
把皮剝掉
只要還有皮就剝
剝到最後沒有皮可剝
那就是最好吃
最嫩的筍子就在裡面
那我們修行其實也是一樣
光線這個業障
一層一層的剝
外面的一層一層剝
只要看到一張
知非己理
知道它不對了就放
那捨到沒有任何東西可以捨
這時候那個就對了
所以如果還有能所
就知道不對
放
所以我們說五蘊
你造件五蘊
五蘊被你所造
五蘊不對
那是筍子要剝掉的皮
剝啊剝啊
剝到最後
這個造件的這個能造
沒有所造
所有所造通通是他
他都是空
自己不空
自己不空不是一個
原來我們以為有一個我
那個不空
而是把所有建立起
我的東西通通通透了
通通拆除了
那還有什麼我可得
這時候你就解脫
就是佛
修到沒有什麼好修的
這時候你就成就了
如果現在你還有功課可以修
只能證明你還沒有成就
所以現在你我都沒有成就
因為還有佛
還有法要修
但在修的過程裡面
你慢慢會體會到
沒有什麼好修的
真的融進去了
就不是在修
那時候叫無修之修
是有在修
但沒有一個能修所修
是有知有見
但是沒有立知
沒有立一個能知能見的東西在
要這樣慢慢的去理解
把整個錯誤的見解
有所得的心態
通通放掉
都沒有什麼有可得的
還要堅持什麼
所以我們一般會堅持
就是有所得
你要看到你要看的
非得看到你要看的
你心不安
這是有所得
所以只要會堅持一定那個我
還是強烈的存在
那我們一定要在這個地方
馬上反照到
不是說無我嗎
我到底在堅持什麼
還有外面的現象
什麼現象
差別有那麼大嗎
一朵花
黃花
一朵紅花
哪一朵漂亮
不是都是花嗎
所以這些所有的東西
我們都慢慢的去理解到
原來你的好惡
其實是你的習氣
你的執著
這天底下
天
我們說以天同德
就是這個樣子
太陽也一樣
在照所有的萬物
它絕對不會剪折
不會取捨
你長得不漂亮我不照你
長得漂亮我都照你一下
絕對不是那個樣子
法界裡面
隨時都在跟我們說平等法
無惡法
一體法
所以我們學佛
如果連這個都不懂
那你怎麼學
學半天到底學了什麼
修了什麼
所以
佛法
佛是跟我們講萬法的究竟
就聖意地
那個才是殊勝的地方
從世俗地來講
其實是共通的
反過來講
如果你學佛連世俗地都不懂
談什麼究竟義
所以學佛
要先學會做人
所以太虛大師說
人成即佛成
你把人做好了
佛也修成就了
如果不會做人
那你再怎麼努力地學佛
都不是人
因為你不會做人
所以很多東西
我們慢慢地
好像懂了
好像過去是有點不對
現在要慢慢走上對的路
反過來講
如果弄半天
你不對還是堅持
以為是對
那當然就沒得修
你再怎麼努力
都修不上去
因為你的知見
錯誤
我持
堅固
那怎麼修呢
所以
淨作是為了達到那個無我而作
淨作是為了撥淨一切
這些浮華
或者是千粉
要把它洗淨而作
所以不留任何東西
就不斷地造見
用自信來造見自信
用自信來造見幻象
沒有這個根本
沒有這個根本的本覺
那你永遠脫離不了
你如果還是依那個意識
在那邊取始而分別
那再怎麼修
沒有多大用處
只有強化你的得失心而已
也強化你的我慢
得的多了就以為自己行
得的少了以為自己不行
整天在那邊行不行
那怎麼辦呢
所以
真的是本來無一物
何處惹塵埃
天下本無事
庸人自擾之
若擾亂了還不承認是庸人
那你真的是沒辦法
那沒事生事
你真的是多事
所以慢慢地
修到沒事不是沒有事幹
而是做什麼事都沒事
這要弄清楚
不是落空王
千萬不要學到被人家落空王
以為自己境界很高
百花叢中過
一葉不三生
還講得很高
犧牲盡是廣藏蛇
講得都很美
問題是你心裡面處處掛
一點都不自在
要慢慢地脫
要解脫就慢慢地解開
慢慢地脫吧
看到自己的缺點
別人反映的我們的缺點
真的是我們的缺點
先接受再說
能不能解決再探討
如果能這樣
慢慢我們就走出來了
走出我的陰影
走出我的習氣個性
我慢慢才能夠超越
好
接著我們就要實際來做了
再複習一下
我們現在腳如果已經有點散動了
有點痠了
換個腳
趁機會換個腳
我們把它盤起來
腳加幅做
脊椎一定要直
脊椎要直
直的時候就腰微微往前挺
脊椎
腰微微往前挺
自然肩就張
脊椎肩張
頭微浮
含壓
喉結
接著裡面我們看不到的
舌底上額
舌頭輕輕地碰觸著你的上牙齦
手等持至脊下
接著我們試衣
試衣的適量
因為含壓喉結
所以自然頭就微浮
頭微浮的時候
你眼睛如果輕輕地張開
你就會看到你的鼻
鼻端
因為頭微浮
鼻孔
它就朝著你的心
這叫眼觀鼻
鼻觀心
這個是從表象上
而內涵上
就是把你的心
繫在你的鼻
也就是呼吸
把你這個能觀
眼睛是能見
觀察著你的鼻端
鼻端的呼吸
讓你的心了了分明
把這三個合為一
能見、能知
還有習
三個合成一個
讓它們三個合作
接著我們要開始靜坐之前
還是要由粗轉細
所以我們要先放鬆全身
覺觀全身
為了要放鬆全身
我們必須要做幾個深呼吸
吸的時候
我們反過來
一般我們習慣的吸
是用鼻子吸氣
當然你還是鼻子吸氣
但是不是一般的吸
是用肺在吸
而是用意念在吸
所以你吸進來的時候
不去管鼻子的呼吸
去管氣進來的時候
跟你身體的關係
所以我們深呼吸的時候
先從腹部下面這邊
慢慢地挺出來
就慢慢地滿起來
感覺一下
就吸進來
讓它挺出來
然後再帶著這種挺再往上拉
胸也挺了
肩膀也都是氣
頸部是氣
頭部也都是氣
一直往上衝氣
衝到頂滿了
然後就停一下
然後把這種氣滿的感覺
覺知一下
感受一下
保持在一種閉氣的狀態
然後有一點點開始不舒服
就開始呼氣
從頭頂上慢慢往下放
頭頂
天庭
眼睛
鼻子
嘴巴
下巴
臉頰
肩
頸
就這樣一直慢慢地放鬆下來
一直到坐下
就是腳跟坐墊接觸的地方
再來一次
吸
都滿了
再吸
再強化一下
然後停
感覺一下
那整個脹滿的感覺
然後慢慢從上面呼
慢慢放鬆
剛開始
可能會感覺
吸的時間可以長
但呼的時間會很短
一下子就沒氣了
這個也是正常的現象
那如果是這個樣子
你來不及從頭頂放鬆到腳底
放鬆到坐下
你可以分期付款
也就是說第一次吸滿的時候
然後消的時候只消頭部
就讓你的整個臉部全部放鬆
就把氣給耗完
這可以
那第二次吸起來
吸滿一樣到頂
但放的時候是從你的頸部這個地方
肩膀這個地方開始放鬆
一直放到手
放到腰
這都放鬆
第三次再吸
吸滿
那呼的時候就直接從你的腰
腰這個地方就開始放鬆
大腿、小腿、腳踝、腳趾頭
也可以這樣子訓練
反正你覺得怎麼做
你那個身心還有氣
它會配合得很好
要放鬆就有徹底
就有到位的感覺
你就那麼做
不要堅持說一口氣還是怎麼樣
不需要
重點還是在真正的效果
像靜坐也一樣
靜坐不要說一坐就要坐多久
那沒有多大意義
每一坐雖然時間短
品質很高
那才好
重質不重量
好
那我們做完以後
這時候你可以身體再覺照一下
如果身體已經有點跑掉了
腰已經離開了
這時候再稍微整理一下
輕輕地晃一晃
前後左右輕輕地晃一晃
準備我們就是要靜坐了
要開始靜坐的時候
這時候就全身完全放鬆了
只有保留身體的中央
這個中脈
然後由剛剛全身的呼吸
變成你吸的時候不去管身體
只在你的中脈上下
吸的時候
氣由下往上
就在中脈裡面
你只關照只在乎你的中脈的氣
集中在中脈上下
然後上去以後
就慢慢下來
這邊就慢慢進入一種連續的呼吸
不需要停了
吸就上來
呼就下去
讓它很smooth
很柔軟
沒有轉折
就是一點都不著力的這樣的呼吸
因為我們覺照在心
所以到時候慢慢地
連上下
你都不去管了
這些都是為了要設心
到最後只有留下
這個清清楚楚的覺照
呼吸也不關心
什麼都不管
身也不管
念頭也不管
只保留這份覺照
本覺的照見
就這樣一直做下去
鬆鬆彈彈地做下去
保持那一份寥寥分明
如如不動
從怎麼進來
現在怎麼出去
然後再從中間擴散到全身
吸滿氣
然後放掉
這時候可以快放
呼氣的時候
可以放鬆地
甚至有點用力地
吸也用力地吸
呼也用力地呼
頓然就呼出去
快地吸進來
一下子就滿了
然後快地呼出去
接著我們就把手合掌
放在嘴巴前面
從你的大拇指跟食指中間那個孔
吹氣
或者大拇指中間第二節這個孔
都可以
哈熱氣
哈到手掌心
然後搓
把手心給搓熱
最好搓得有一點點燙的感覺
然後開始按摩
先從你的兩個眼睛
我們眼睛是靈魂之窗
所以要對它多照顧一點
按著
輕輕地按著
然後搓揉
它會很自然地有一股力量
就帶著你的兩個手就跑了
它要怎麼跑
你就隨它去跑
它有一股自動的力量
會帶著你的手
去找到全身需要加持的地方
那你就隨著它去跑
那都交代完了以後
當然就是要腳踝
因為剛剛它對你貢獻最大
它也最辛苦
所以你要好好安撫一下它
就揉一揉
不要馬上下來
就把腳踝的氣
把它揉一揉
那姿勢啊
筋啊
拉得太緊
都需要揉一揉
它就越來越有彈性
你如果不照顧它
可能哪一天突然就恢復不回去
以前我有一個師兄
他當校長
就有一次來參加
那時候是十日禪
他來參加
說我坐在上面都不動
他也要學我
結果下來
還是可以走路
但是變得沒有知覺
腳就變得沒有知覺了
所以也不要太撐
不要太拼
量力而為
不要人家能做
你也一定要能做
人家也是
像我們這邊這幾個四大金剛
他們雙盤都很自在
他們練多久啊
而且隨時都在練
我們不需要跟他們比
我們還是量力而為
慢慢來
我現在我都不敢跟他們比
但他們也不太敢跟我比
就我做的姿勢
那個漂亮的姿勢
他們也學不來
要學就學正確的
要學就學最好的
因為下去
應該我有一點說服力吧
所謂有說服力
就是我不是很精進
我過得很愉快
但是也不差
要談佛法
可以談佛法
要談世間法
可以談世間法
反正什麼都可以聊一點吧
要欣賞美的音樂
要欣賞美的畫
都可以欣賞
這樣學佛不是很自在
很精彩嗎
為什麼要變得枯竹無味
然後又一點都不自在
所以學佛就是要學得活潑
越來越活潑
那活潑不是隨便
不是調曲
而是很自然的
它就是一個沒有
很少執著
很少拘謹
那些真的不需要
但它所顯現出來
就自然有它的威儀
行事做過 體安然
因為照做 皆是道
就在生活裡面展現佛法的殊勝
還沒有解脫
但是要像有解脫的樣子
以前我另外有一個師父
再聊一下
另外有一個師父就叫日味法師
日味法師是張承基
就翻那個《密熱之八傳》的張承基的表弟
他真的先鋒到虎
你看起來就是一副修行人的樣子
走路飄飄的
看起來就是很流暢
我讀書的時候也常去他那邊
所以也是他的弟子
去聽他講中論
他中論跟華言都有很深入的遭遇
講中論 講一點點華言的東西
所以也稍微有一點點接觸
Om
Ah
Hum
可以分得清楚吧
Om
那整個重點在你的腦部
一念 它腦子裡面會地震
Om
所以你那個發音發得越好
它所得到的那個震盪
就越是對的 越是好的
你如果隨便念Om
沒有什麼用
Om
它整個就好像在共鳴一樣
那Ah不是隻有喉嚨發聲
是整個胸腔發聲
Ah
那Hum的時候就要擠到下面去
讓它爆炸下來
Hum
有沒有力量
我不用特別用力
你力量對的時候
它自然就有很強的能量出來
所以頭昏腦脹
Om幾下
心情不好
Ah幾下
全身沒勁 沒力
Hum幾下
它很快就回來
這要懂得方法
如果方法對了
其實什麼東西都
不是誰特別厲害
那個厲害就特別有方法
他方法特別多
就是會對峙 會救治
有什麼狀況需要
他就趕快修一下
現在體力不太好
趕快修一下
靜坐一下
Hum
你發覺
這個上來不是隻有這邊
連胸腔
它整個是震動
所以很快就會提神
很快就會提神
能量就會回來充電
這是最快的充電方式
我們休息一下